局限性迷路炎：1．阵发性或激发性眩晕，偶伴恶心、呕吐。眩晕多在快速转身、屈体、行车、耳内操作（如挖耳，洗耳等）、压迫耳屏或擤鼻时发作，持续数分钟至数小时不等。中耳乳突炎急性发作期症状加重。2．眩晕发作时可见自发性眼震，方向向患侧，此乃患侧迷路处于刺激状态之故。3．听力减退：耳聋的性质和程度与中耳炎病变程度一致。瘘管位于鼓岬者叮呈混合性聋。4.瘘管试验阳性，瘘管被病理组织堵塞时可为阴性。5.前庭功能一般正常或亢进。检查时不宜采用冷热水试验，以免感染扩散。浆液性迷路炎：1．眩晕、恶心、呕吐，平衡失调为本病的主要症状。病人喜卧向患侧（眼震快相侧）。起立时向健侧倾倒。2．眼震为水平—旋转性。闲患侧迷路处于兴奋、激惹状态．故眼震快相向患侧。晚期患侧迷路功能明显减退，眼震快相指向健侧。前庭功能有不同程度的减退。瘘管试验可为阳性。3．听力明显减退，为感音性聋．但未全聋。4.可有耳深部疼痛。化脓性迷路炎：1．眩晕，自觉外物或自身旋转，恶心，呕吐频繁，患者闭目，卷缩侧卧于眼震快相侧，不敢稍事活动。2．平衡失调。3．耳鸣，患耳全聋。4.自发性眼震，快相向健侧，强度较大。躯干向眼震慢相侧倾倒。—当眼震快相从健侧转向患侧时，应警惕有颅内并发症之可能。5.体温一般不高。若有发热、头痛、同时伴脑脊液变化（如白细胞增多，脑脊液压力增高）者，示感染向颅内扩散。6．因迷路已破坏，故瘘管试验阴性。眼科疾病