临床表现轻重不一，轻者仅有心电图的T波变化而无症状，重者呈难治性心力衰竭甚至死亡。临床表现：最常发生在产褥期(产后3个月内占80%，产后3个月后占10%)，妊娠晚期较少见(仅占10%)，在妊娠最后3个月前发病者几乎没有。杜旭军(1986)报道125例PPCM中，产前发病15例(占12%)，产后5个月内发病110例(占88%);起病突然或隐袭，主要表现为左室心力衰竭的症状，Veille统计329例病人，大部分有心悸、呼吸困难、咳嗽和端坐呼吸等症状，1/3病人有咳血、胸痛、腹痛现象;有时伴有心律失常，以房性早搏、室性早搏、室上性心动过速多见，房室传导阻滞极为少见。25%～40%患者出现相应器官梗死的症状。如肺动脉栓塞者可突然出现胸痛、呼吸困难、咯血和剧咳、缺氧等症状，大块肺梗死时则可引起急性右心衰竭，休克和猝死。脑梗死则可引起偏瘫，昏迷。物理检查特点为心脏普遍性扩大，搏动弱而弥散，心音低钝，心尖区几乎每例均可闻及病理性第3心音或奔马律。可有由心脏扩大相对二尖瓣和三尖瓣关闭不全而致的收缩期反流性杂音。双肺听诊有散在湿啰音，颈静脉怒张、肝大、下肢水肿、血压可增高、正常或偏低，上述体征可随心功能改善而迅速减轻或消失。产科疾病