1.房角后退的特征最主要的特征是巩膜突到虹膜根部的距离变大，使后退区域的睫状体带加宽。房角镜检查出现1～3度不同程度的房角后退征象。具体表现：①睫状体带变宽，可有宽而深的裂隙，或仅有浅裂隙。②房角变深。③虹膜根部后移，在更靠后的位置插入房角。④睫状体撕裂，裂隙深处有浅色的组织，为新形成的纤维组织，或是暴露无色素的葡萄膜组织。⑤房角内表面可有灰白色的膜遮盖或有明显的色素沉着。房角后退可伴有小梁撕裂、虹膜根部离断和睫状体脱离。典型的房角改变可出现在整个房角的全周，或仅局限在1个区域。在伤后早期检查时，睫状体带的裂隙边界清楚。受伤后不久，睫状体的撕裂可以瘢痕化，某些眼房角后退病变不能窥清，形成周边前粘连。因此，在以后的检查中，开始出现的房角后退的深度和范围发生变化而模糊不清。此时应该寻找和发现与房角后退相伴随的特征，特别是注意：①面部和眼睑的瘢痕;②过度深前房;③瞳孔括约肌撕裂伤;④虹膜突消失或撕裂;⑤虹膜缺损;⑥虹膜和晶状体震颤;⑦Vossius环;⑧小梁网局部凹陷或撕裂;⑨巩膜突异常的突出变白;⑩下方房角深棕色或黑色沉着物。另一线索为典型的单侧性青光眼。但必须考虑到双侧房角后退的可能性。眼科疾病