局部引起皮肤水疱、破溃、坏死、继发感染或软组织损伤、粘连、瘢痕形成和丧失功能。按热力损伤组织的层次，烧伤分为一度、浅二度、深三度和三度。一度烧伤：仅伤及表皮。局部呈现红肿，又称红斑性烧伤。有疼痛和烧灼感，皮温稍增高。3～5天可好转痊愈，脱屑而不留瘢痕。二度烧伤：深达真皮，局部出现水疱，又称水疱性烧伤。浅二度者仅伤及真皮浅层，一部分生发层健在。因渗出较多，水疱较饱满，破裂后创面渗液明显，创底肿胀发红，有剧痛和感觉过敏，皮温增高。若无感染等并发症，约2周可愈。愈后不留瘢痕，短期内可有色素沉着，皮肤功能良好。深二度者伤及真皮深层，尚残留皮肤附件。因变质的表层组织稍厚，水疱较小或较扁薄，感觉稍迟钝。去表皮后创面呈浅红或红白相间，或可见网状栓塞血管，表面渗液少，底部肿胀明显。若无感染等并发症，3～4周可愈。因修复过程中间有部分肉芽组织，故留有瘢痕，皮肤功能尚存。三度烧伤伤及皮肤全层，可深达皮下、肌肉、骨等。皮肤坏死、脱水后可形成焦痂，又称焦痂性烧伤。创面无水疱，蜡白或焦黄，或可见树枝状栓塞血管，触之如皮革，甚至已炭化。感觉消失，皮温低。自然愈合甚缓慢，须焦痂脱落，肉芽组织生长而后形成瘢痕，仅边缘有上皮，不仅丧失皮肤功能，而且常造成畸形。烧伤外科疾病