女性性交疼痛的最主要及明显的症状即为性生活时出现的不同程度、不同性质的疼痛，也是患者就诊的主要原因。1.疼痛的性质及部位先天性生殖器发育异常，如处女膜肥厚，处女膜伞、阴道闭锁、狭窄或短小、阴道纵隔或横隔，疼痛为表浅性钝性撞击痛，常伴有阴道插入困难;阴唇及阴道口粘连、瘢痕、外阴炎、前庭大腺炎、囊肿等常为局部烧灼样痛、锐痛或撞击时的疼痛;阴蒂或阴蒂包皮过敏时，疼痛呈牵拉性或接触性疼痛。肛门直肠疾病时，疼痛常呈弥漫性;阴道感染性疾病或阴道创伤及阴道萎缩时，由于缺乏雌激素等因素引起阴道、子宫颈内黏液的酸碱度改变，疼痛多在阴道口、阴道内，呈锐痛或轻度疼痛。子宫后倾或伴有子宫肌瘤，表现为月经前期深部性交疼痛。子宫内膜异位常致经前期性交疼痛，随性交动作而深部疼痛。慢性盆腔炎等盆腔病变时多为深部性交痛，而膀胱炎时常有随性交动作的阴道前壁性交痛;脂肪膨出也可引起性交时阴道前壁的疼痛。外阴皮肤由于性传播的疱疹性外生殖器炎症，性交时可引起阴道外部或内部灼痛;尖锐湿疣引起性交时外阴或阴道口烧灼样疼痛;其他如单纯疱疹、带状疱疹、阴虱、疥疮、皮炎等都可引起性交浅部疼痛。按症状名称开头字母查询症状：《默克家庭诊疗手册》-性交疼痛