淋巴瘤可侵犯全身各组织器官。如肝脾浸润引起肝牌肿大；胃肠道浸润引起腹痛、腹胀、肠梗阻和出血；肺和胸膜浸润引起咳嗽、胸腔积液；骨骼浸润引起骨痛、病理性骨折；皮肤浸润引起皮肤搔痒、皮下结节；扁桃体和口、鼻、咽部浸润引起吞咽困难、鼻塞、鼻纽；神经系统浸润引起脊髓压迫、颅神经病变等等。患者一旦有上述症状和体征，就应到医院进行检查以便明确是否患了淋巴瘤。恶性淋巴瘤的诊断包括两个方面：一是肯定淋巴瘤的类型，即肯定诊断；二是确定病变累及的部位及范围，即临床分期。其他检查尚有血、尿常规、肝肾功能，、血液生化检查、X线检查、B超检查、CT检查、MRI检查、下肢淋巴造影、67Ga扫描等检查。专家提醒，由于恶性淋巴瘤表现比较隐匿，不易被察觉，因此诊断方面极易误诊。淋巴瘤早期症状与很多常见感冒等“小毛小病”非常类似，一些早期信号特别值得重视。最明显的症状就是颈部、腋窝或腹股沟出现淋巴核无痛肿胀。如果在一个月内出现上半身淋巴结无疼痛肿大;浑身发冷、体温不正常(尤其是夜间高烧);体重下降、没有胃口、没有力气、咳嗽、呼吸困难、皮肤发痒、扁桃体肿大、头疼等，需警惕患上淋巴瘤的可能性。《血液病学》-淋巴瘤《老年百病防治》-淋巴瘤《家庭医学百科·医疗康复篇》-淋巴瘤《默克家庭诊疗手册》-淋巴瘤霍奇金淋巴瘤非霍奇金淋巴瘤白血病癌症