溃疡病出血的临床表现，取决于失血的量与速度，出血是否还在继续，病人的年龄，有无贫血和脱水，及其精神状态。一般健康成人，出血量不超过500ml，可无任何症状。血容量可从组织液中在36h以内得到恢复，但蛋白含量低，有血液稀释现象，红细胞与血红蛋白则须在2周内方能恢复。正常脾脏的储备量很小，不能起很大作用。失血量在1000ml以上，可出现心悸、恶心、软弱。超过1500ml，便可发生低血压。视出血的速度而有眩晕、昏厥和休克等不同的表现。如是在15min内丢失2000ml。则不可避免地出现深度休克，以至死亡。10h内丢失循环量的一半，未经治疗的病人有10%死亡；如果是在24h以上丢失同量的血，则很少发生死亡。失血量多，使血容量减少，回心血量减少，因此心排出量亦减少。通过交感肾上腺素的作用，引起反射性血管收缩；主要是小动脉和静脉收缩，从而皮肤、骨骼肌和内脏的血流量减少，可使心排出量增加25%，以满足生命攸关中枢的血液供给。血管收缩有利于静脉回流，实际上是血液从静脉池转移到循环的动脉部分，以增加组织的灌注，是休克开始前代偿功能的表现，尤当出血缓慢时，代偿作用更加突出。因此在慢性出血，血压对出血量的估计并非良好指标，尤其是青年；舒张压比收缩压对反映血容量减少更有价值，但在高血压病人例外，其舒张压比正常血压的人容易维持。当血容量减少时，心率加快往往表现在动脉压下降之前，因此脉率的改变对失血可能提供更有意义的提示，不过脉搏受精神状态和快速输液的影响，中心静脉压是反映回心血流量的可靠标志，单位时间内尿排出量能反映组织灌注情况，但应该排除存在肾病和肾功衰竭时高排综合征的可能性。《普通外科学》-溃疡病大出血