1.危险因素穿透性角膜移植术后青光眼发生的常见危险因素有：无晶状体眼、术前存在的青光眼、联合手术、虹膜前粘连、眼前段感染性炎症、大植片角膜移植及手术自身问题等。在无晶状体眼角膜移植术后青光眼的发生率为25%～70%不等，术后早期有报道高达60%～90%。术前有青光眼病史者角膜移植术后眼压升高的发生率为20%～80%不等，是无青光眼病史者的3～10倍。有认为术前药物控制眼压的所需剂量越大，术后眼压失控的危险性也越高，在这些青光眼患者中存在剂量-效应关系。术前的青光眼即使已施行手术控制了眼压，术后眼压再次升高的发生率仍明显增高。角膜移植联合其他内眼手术时由于眼内操作多、损伤大、术后炎症反应重，对小梁组织的损伤也大，因而青光眼的发生率高。有作者观察了155例角膜移植术的连续病例，12%发生了早期青光眼。其中单独作穿透性角膜移植术的有5%，联合白内障摘除及人工晶状体植入术、联合虹膜分离术的各有19%，联合玻璃体手术的有25%发生了青光眼。术前存在的虹膜前粘连也是角膜移植术后青光眼发生的危险因素，虹膜前粘连的范围越大，术后眼压升高的可能性越大。最近研究表明，在单孢病毒性角膜炎、基质性角膜炎的活动期施行穿透性角膜移植术较易发生青光眼，高危病例如角膜溃疡穿孔、前房消失作急诊角膜移植术则发生青光眼的风险更大。如果角膜病变范围广泛，需要作直径8mm以上的大植片角膜移植或全角膜、带角巩膜缘移植时，术后青光眼的发生率明显增加。手术设计、操作方面的问题如角膜植片/植床比例较小、或植片缝合过紧时容易发生虹膜角膜角拥挤改变，尤其在无晶状体眼术后易于发生青光眼。此外，角膜移植术后前房内黏弹剂的残留也是术后早期眼压升高的常见原因之一。眼科疾病