1、幻听：是指没有听觉刺激也可出现听觉现象的体验。持续的言语性幻听常常是精神分裂症的表现。认识精神分裂症的早期症状是十分重要的，可以早发现及早治疗。急性起病者病前很难发现或者根本就不存在早期症状。大部分患者是在无明显诱因下缓慢起病，仔佃观察分析一般都能发现有如下一些早期精神症状：：精神分裂症的思维障碍大概分为以下几种，思维速度障碍、思维形式障碍、思维控制障碍、思维内容障碍等。对于精神分裂症阴性症状的患者来说，主要是人格、情感反应、意志、行为和社会功能的障碍，比如缺乏情感、缺乏始动性、言语贫乏、兴趣缺乏、行为懒散、社交退缩等（一）思维障碍包括思维联想障碍、逻辑进程障碍和妄想。思维联想过程缺乏连贯性和逻辑性，是精神分裂症最具有特征性的障碍。其特点是病人在意识清楚的情况下，思维联想散漫或分裂，缺乏具体性和现实性。最典型的表现为破裂性思维，即病人的言语或书写中，语句在文法结构虽然无异常，但语句之间、概念之间，或上下文之间缺乏内在意义上的联系，因而失去中心思想和现实意义。逻辑进程障碍指患者不按正常的思维逻辑规律来分析问题，表现出概念混乱和奇怪的逻辑推理。妄想一般为原发性妄想。（一）幻觉和感知综合障碍幻觉见于半数以上的病人，有时可相当顽固。最常见的是幻听，主要是言语性幻听。病人听见邻居、亲人、同事或陌生人说话，内容往往是使病人不愉快的。最具有特征性的是听见两个或几个声音在谈论病人，彼此争吵，或以第三人称评论病人（评议性幻听）。语声常威胁病人、命令病人，或谈论病人的思想，评论病人的行为。病人可以清楚地听出议论他的每一句话，因此十分痛苦。对于精神分裂症阴性症状的患者来说，主要是人格、情感反应、意志、行为和社会功能的障碍，因此对于此类患者的治疗除继续采取适量抗精神病药物治疗外，应特别注重心理治疗，并充分配合工作娱乐等方面的行为治疗，以及家庭治疗。治疗精神分裂症的药品列表《自我调养巧治病》-精神分裂症《手穴手纹诊治》-精神分裂症《家庭医学百科·医疗康复篇》-精神分裂症《默克家庭诊疗手册》-精神分裂症