为精神紧张，情绪波动，易怒，急躁，微细琐事就可引起感情冲动乃至争吵。如好哭、焦虑、孤独感、自悲感等。如失眠、健忘、慌乱、思想不集中，甚至精神神经错乱等。包括发热、肢体浮肿、口舌糜烂、水钠潴留、疼痛和低血糖症状。有浮肿者可见颜面及下肢凹陷性水肿。经前有粘膜变化者，可有口腔溃疡;皮肤可见荨麻疹或痤疮样疮。水潴留：常见症状是手足与眼睑水肿，有的感乳房胀痛及腹部胀满，少数患者有体重增加。疼痛：可有头痛、周期性偏头痛、乳房胀痛、盆腔痛、肠痉挛等全身各处疼痛症状。经前头痛：为较常见的主诉，多为双侧性，但亦可单侧头痛;疼痛部位不固定，一般位于颞部或枕部。头痛症状于经前数天即出现，伴有恶心甚至呕吐，呈持续性或时发时愈，可能与间歇性颅内水肿有关;易与月经期偏头痛混淆，后者往往为单侧，在发作前几分钟或几小时出现头晕、恶心等前驱症状，发作时多伴有眼花(视野内出现闪光暗点)等视力障碍和恶心、呕吐。可根据头痛部位及伴随症状鉴别。乳房胀痛：经前感乳房饱满、肿胀及疼痛。以乳房外侧边缘及乳头部位为重;严重者疼痛可放射至腋窝及肩部，可影响睡眠。扪诊时乳头敏感、触痛，有弥漫的坚实增厚感，但无局限性肿块感觉，经后症状完全消失。乳房胀痛明显者，检查时可发现乳房触痛性结节。盆腔痛：经前发生盆腔坠胀和腰骶部疼痛，持续至月经来潮后缓解，与前列腺素作用及盆腔组织水肿充血有关。但应与盆腔子宫内膜异位症等器质性病变引起的痛经鉴别。肠痉挛痛：偶有肠痉挛性疼痛，可有恶心呕吐;临近经期可出现腹泻。低血糖症状：疲乏，食欲增加，喜甜食。头痛也可能与低血糖有关。行为方面的改变：胃纳增加，特别喜进甜食或咸食，不愿到社交场所，只愿留在家中，性欲增加或减退。易有犯罪行为或自杀企图。