1、患者有长期单纯性甲状腺肿的病史。发病年龄一般大于30岁。女性多于男性。甲状腺肿大程度不一，多不对称。结节数目及大小不等，一般为多发性结节，早期也可能只有一个结节。结节质软或稍硬，光滑，无触痛。有时结节境界不清，触摸甲状腺表面仅有不规则或分叶状感觉。病情进展缓慢，多数患者无症状。较大的结节性甲状腺肿可引起压迫症状，出现呼吸困难、吞咽困难和声音嘶哑等。结节内急性出血可致肿块突然增大及疼痛，症状可于几天内消退，增大的肿块可在几周或更长时间内减小。甲状腺结节在人群中很常见。流行情况依筛选方法和入选人群的不同而变化。物理检查法，简单、易行、花费少。但结节发现率的高低受检查者本身条件的影响。成人患病率为0.4%～5.1%。儿童为0.2%～1.4%。平均3%～5%，随年龄增加，20岁为2%，70岁达5%。年发生率0.09%，女性多于男性，其中女性0.11%，男性0.06%。超声检查敏感性高。结节患病率平均30%～40%，其中女性20.6%～72%，男性7.9%～19.5%。尸检为金标准，结节发现率为8.2%～65%，平均40%～50%。如年轻时头颈部有放射暴露史，结节平均发生率进一步增高。至于结节单发多于多发，还是多发多于单发，资料报道上甚有差异。