患者常具有多年病史，就诊年龄以20一40岁为最多。初期症状不明显．甚至当囊肿长大后也无明显症状或偶尔发现上腹部肿块始引起注意。发展至—定阶段时，可出现上腹部胀满感、轻微疼痛或压迫邻近器官所引起的症状。如肿块压迫胃肠道时，可有上腹不适、食欲减退、恶心、呕吐和腹胀等；位于肝顶部的囊肿可使膈肌向上抬高，压迫肺而影响呼吸；位于肝下部的囊肿可压迫胆道．引起阻塞性黄疸；压迫门静脉可有脾肿大、腹水。在病程经过中，常有过敏反应史，如皮肤瘙痒、荨麻疹等。腹部检查时，往往可看到右肋缘略鼓出或上腹有局限性隆起。囊肿位于肝上部，可将肝向下推移；囊肿如在肝下绿．则可扪及与肝相连的肿块：呈半球形，表面光滑，边缘清楚，一般无压痛，可随呼吸而上下移动。肝包虫病主要的并发症是囊肿破裂．其次是继发细菌感染。包虫囊肿如因外伤或误行局部穿刺而破入腹腔，便突然发生腹部剧烈疼痛，腹部肿块骤然缩小或消失，伴有皮肤瘙痒、荨寐疹、胸闷、恶心、腹泻等过敏反应，甚至出现休克。溢入腹腔内的生发层、头节、子囊经数月后，又逐渐发育成多发性包虫囊肿。如果原来囊肿已合并细菌感染或与胆管相通，则穿破后引起严重的腹膜炎。囊肿破入肝内胆管，产生与胆石症相似的临床表现，但程度较轻。由于破碎囊膜或子囊阻塞胆道、合并感染，可反复出现寒热、黄疸和右上腹绞痛等症状。有时粪便内可找到染黄的囊膜和子囊。继发性细菌感染大多由于胆管破人囊肿而引起。临床表现为细菌性肝脓肿的症状，但固有厚韧的外囊，故中毒症状一般较轻。囊肿也可以破人胸腔，但较少见。《普通外科学》-肝棘球蚴病