肺结核的全身症状有发热、乏力、消瘦、盗汗等;呼吸系统症状则包括咳嗽、咳痰、咯血、胸痛、呼吸困难。发热：大多为午后低热，多为38℃以下。重症患者、急性粟粒型肺结核，可发生体温可在39℃以上的高热。病人常感手脚心燥热，面颊潮红。乏力：易感到疲劳，全身无力，休息后疲劳也不能缓解。盗汗：睡眠时出汗，以颈部、腋部和阴部出汗较多，严重者可使内衣湿透。食欲不振及消瘦：由于食欲不振，逐渐体重减轻。月经不调：女病人可出现月经减少，经期不规则，甚至闭经。咳嗽、咳痰：血行播散型或轻型肺结核病人表现为干咳或少量的白色粘痰，干酪空洞或损坏型肺结核咳嗽剧烈，痰量增加，合并感染时为咳大量脓性痰。胸痛：当结核病变波及壁层胸膜时，使胸膜产生炎症或粘连，即产生胸痛，胸痛可随着咳嗽、深呼吸或体位变动而加剧。咯血：相当多见，当肺部的任何病变损伤了血管时，便可出现咯血，咯血量的多少因血管损伤部位、大小不同而不同，痰中带血可因炎性病灶的毛细血管损伤所致，整口血痰是由于小的动静脉损伤，大咯血是损伤了大血管特别是肺动脉所致。对咯血病人，除应用止血剂外还应进行检查，如X线胸透或拍片，痰液检查，以明确咯血原因。呼吸困难：一般病人无呼吸困难，只有重度胸膜炎或肺部病灶范围很广泛时才会出现呼吸困难、气短或紫绀。临床上，常常可以看到肺结核病人的症状与肺部病变不成正比例，也有的病人什么症状都没有，只有体检时才被发现。