一般说来胃肠气胀均有腹部膨隆，局限于上腹部的膨隆多见于胃或横结肠积气所致，小肠积气腹部膨隆可局限于中腹部，也可为全腹部膨隆，结肠积气腹部膨隆可局限于下腹部或左下腹部，幽门梗阻时，上腹部可有胃型及蠕动波，肠梗阻时可见肠型及肠蠕动波，肠鸣音亢进或减弱，腹膜炎患者可有压痛及肌紧张。腹胀伴腹痛：伴剧烈腹痛时应考虑有急性胆囊炎，胰腺炎，肠梗阻，急性腹膜炎，肠系膜血管栓塞或血栓形成，肠扭转，肠套叠等病变的可能。腹胀伴呕吐：多见于幽门梗阻，肠梗阻等病变，其次可见于肝胆道及胰腺病变，功能性消化不良及吞气症等功能性病变有时也可发生呕吐。腹胀伴嗳气：常见于吞气症，功能性消化不良，慢性萎缩性胃炎，胃下垂，溃疡病及幽门梗阻等。腹胀伴便秘：多见于习惯性便秘，肠易激综合征(便秘型)，肠梗阻，左半结肠癌等。腹胀伴腹泻：多见于急性肠道感染，肝硬化，慢性胆囊炎，慢性胰腺炎，吸收不良综合征等。腹胀伴肛门排气增加：多见于食物在肠道发酵后，结肠内气体过多，肠易激综合征等。腹胀伴发热：多见于伤寒，急性肠道炎症，肠结核，结核性腹膜炎及败血症等。腹胀伴肠型或振水音：腹胀伴肠型或异常蠕动波多见于肠梗阻，如胃部有振水音时，多考虑为胃贮留或幽门梗阻。腹胀部位：上腹部膨胀者多见于萎缩性胃炎，功能性消化不良，肝硬化，幽门梗阻，胃扩张或胃癌，胰腺癌等;中上腹部膨胀多见于肝，胆道病变，肝曲综合征等;左上腹部膨胀多见于胃疾病，脾曲综合征等;左下腹膨胀多见于结肠胀气(例如巨结肠);全腹部胀气多见于小肠或结肠腔内积气过多，麻痹性肠梗阻等。血常规检查必不可少，如白细胞计数增高和中性粒细胞增高常提示存在全身、肠腔内腹腔内或脏器的感染。很多泌尿系疾患会引起尿路感染，通过尿常规检查可发现白细胞增多。肠道感染可通过大便常规检查确诊，有白细胞增多、腹水的患者应首先通过腹水常规检查确定为漏出液或渗出液。有时通过腹腔穿刺抽出少量液体即可确诊为炎症、出血、消化道或胆道穿孔在恶性肿瘤腹腔转移患儿的腹腔穿刺液中，可能找到肿瘤细胞。按症状名称开头字母查询症状：