贫血症状的有无或轻重，取决于贫血的程度、贫血发生的速度、循环血量有无改变、病人的年龄以及心血管系统的代偿能力等。贫血发生缓慢，机体能逐渐适应，即使贫血较重，尚可维持生理功能；反之，如短期内发生贫血，即使贫血程度不重，也可出现明显症状。年老体弱或心、肺功能减退者，症状较明显。软弱无力：疲乏、困倦，是因肌肉缺氧所致。为最常见和最早出现的症状。皮肤、粘膜苍白：皮肤、粘膜、结膜以及皮肤毛细血管的分布和舒缩状态等因素的影响。一般认为睑结合膜、手掌大小鱼际及甲床的颜色比较可靠。心血管系统：心悸为最突出的症状之一，有心动过速，在心尖或肺动脉瓣区可听到柔和的收缩期杂音，称为贫血性杂音，严重贫血可听到舒张期杂音。严重贫血或原有冠心病，可引起心绞痛、心脏扩大、心力衰竭。呼吸系统:：气急或呼吸困难，大都是由于呼吸中枢低氧或高碳酸血症所致。中枢神经系统：头晕、头痛、耳鸣、眼花、注意力不集中、嗜睡等均为常见症状。晕厥甚至神志模糊可出现于贫血严重或发生急骤者，特别是老年患者。消化系统：食欲减退、腹胀、恶心、便秘等为最多见的症状。生殖系统：妇女患者中常有月经失调，如闭经或月经过多。在男女两性中性欲减退均多见。泌尿系统：贫血严重者可有轻度蛋白尿及尿浓缩功能减低。按症状名称开头字母查询症状：治疗贫血的药品列表《血液病学》-贫血缺铁性贫血《家庭医学百科·医疗康复篇》-贫血《默克家庭诊疗手册》-贫血