鼻咽癌生长在鼻腔后方的鼻咽部、其位置较隐蔽，早期常无明显症状，容易被忽视。大部分患者是因发现颈部肿块或其他转移症状后才被确诊，从而失去治疗的最佳时机。因此，要做到早期诊断，及时治疗，需警惕鼻咽癌的早期信号。鼻咽癌在确诊前有一个共同特点，就是症状多发生于单侧。鼻咽癌的常见症状有：1、颈淋巴结肿大：肿瘤转移至颈淋巴结所致，发生率高达79.37%，可单侧或双侧发生转移。颈部肿大之淋巴结无疼痛、质硬、早期可活动，晚期与皮肤或深层组织粘连而固定。分化较高的鼻咽癌如腺癌鳞癌I、Ⅱ级，恶性混合瘤的早期病例。放射治疗后鼻咽局部复发病灶局限于顶后壁或顶前壁或仅累及咽隐窝边缘而无其他部位浸润、无张口困难体质尚好者。放疗已给予根治剂量，鼻咽原发灶尚未消失或出现抗放射现象者，休息一个月后可行手术切除。鼻咽癌转移最常见部位是骨、肺、肝。骨转移以骨盆、脊柱、四肢骨常见。临床观察发现，随着颈淋巴结肿大，远处转移机会亦明显增加，远处转移率为4.8%~27%，尸检则发现高达76%。骨转移多表现为骨部疼痛等，肺转移表现呼吸困难、咯血等，肝转移为肝区疼痛、黄疸等。口腔保洁告诉患者及家属口腔保洁的重要性。具体措施:晨起、睡前、饭后用软毛刷刷牙,饭前用清水或生理盐水漱口。告诉患者口干时用1%甘草液漱口或用麦冬、金银花、胖大海泡服。告诉患者及家属2a～3a内不宜拔牙,可以补牙。以后如需拔牙,应向牙医提供放疗既往史,医生常规在拔牙前后3d～7d给予抗生素,以预防放射性骨髓炎的发生。张口训练每日做最大幅度张口训练,再练习咀嚼、鼓腮、微笑、屏气5次/d～6次/d,5min/次～15min/次。可以咀嚼口香糖3次/d～5次/d。练习伸舌、后缩、卷动等每日数次,并配合头向左右侧弯、旋转,动作宜缓慢,幅度不宜过大。告诉患者及家属出院后继续住院期间的康复训练。